---
title: "《唯识三十论要释》讲义·003·024——外境非有，内识非无"
date: "2025-03-27T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·003·024——外境非有，内识非无"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698275373010.7841901890176247.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·003·024 

“**內識必依因緣生故，非無如境。**”同样的，和上面的解释一样，这里的文字应该这样读——首先，“内识非无”；第二，就是内识非**如境**（一般的）无；  第三，内识依因缘生。这里要小心的，这里的  “如境”的“境”，要加字，意思是“外境无”，内识非如“**外**”境那样的无。提炼一下，内识是有，外境是无。 

在这里要小心的，就是不能解释为  “无境”，这里的“非无如境”，或者其他地方的“唯识无境”，都是指的“无外境”——境是心的对象，“所缘境”，必须有！外境则是“所执的对象”、“所以为的”、“离心的存在”，“所执的”、“所以为的”、“离心的存在”都不存在。 

再说一遍： 

所执境有没有？没有！实我、实法，是我们错误认识的对象，比如绳上的蛇，有没有？没有！ 

所缘境有没有？有！认识的对象，一切法，存在，都是认识的对象，这是有！ 

所执有没有？有！所执就是我执、法执，这个执着我们有的，因为有他们，我们才是凡夫。为什么是凡夫？因为我们把  “所执境”当成是“所缘境”，我们以为“认识的对象”是独立于“认识”的“存在”——这个都错了！ 

“唯识”的意思，简单用今天的话表达，就是——没有纯客观的事物，凡是事物都是被认识，不被认识的事物不存在！我们都是带着主观去认识客观的——“**我说识所缘，唯识所现故，此种都无少法能取少法，当知此心如是生时，即有如是影像显现。**”

我所认识的对象，就是  “识所现”，所以他用梦喻——梦里的境是心自身“变现”。梦里的影像，就是心所现。 

再看：  “**菩萨于定位，观影唯是心**”——定中的影像，也是唯识所现。所以唯识派又叫啥？瑜伽行派！最早是山里打坐的的一批人传出来的……

![](./assets/17698275373550.10308474193412687.jpg)
